---
title: مَرَاحِلُ الْخَلْقِ
tag: العقيدة . الإيمان باليوم الآخر .
subject: خلق الإنسان
---

# الحديث

<Box>

  عَنْ أَبي عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدِ اللَّهِ بنِ مَسْعُودٍ حَدَّثَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ الصَّادِقُ المَصْدُوقُ، قَالَ: 

  **"إِنَّ أَحَدَكُمْ يُجْمَعُ خَلْقُهُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا نُطْفَةً، ثُمَّ يَكُونُ عَلَقَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يَكُونُ مُضْغَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يُرسَلُ إِلَيهِ الْمَلَكُ فَيَنْفَخُ فِيهِ الرُّوحُ وَيُؤْمَرُ بِأَرْبَعِ كَلِمَاتٍ: بِكَتْبِ رِزْقَهِ وَأَجَلِهِ وعَمَلِهِ، وَشَقِيٌّ أَوْ سَعِيدٌ، فَواللهِ الَّذي لا إِلَهَ غَيرُهُ إِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَعْمَلُ بعملِ أهلِ الجَنَّةِ حَتَّى مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَها إِلَّا ذِرَاعٌ، فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ الكِتَابُ، فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ فَيدخُلُهَا، وإنَّ أحدَكُم ليَعْمَلُ بعملِ أهلِ النَّارِ حَتَّى مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَها إِلَّا ذِرَاعٌ، فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ الكِتَابُ، فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الجَنَّةِ فيَدخلُها".**

  **[صحيح] - [متفق عليه]**

</Box>

# الشرح

<Box>

  قال ابن مسعود: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق في قوله وفيما يأتيه من الوحي، والمصدوق حيث صَدَقَه الله تعالى في وعده، قال:

**إن أحدكم يُجمع خلقه**، وذلك أن الإنسان إذا أتى أهله فهذا الماء المتفرق يُجمع، وكيفية الجمع لم تُذكر في الحديث، **في بطن أمه أربعين يومًا نطفة**، وهذه الأربعون الأولى والنطفة الماء، ثم يكون **علقة** وهي الدم الغليظ الجامد، وهذا في الأربعين الثانية؛ لقوله مثل ذلك، ثم يكون **مضغة** وهي قطعة من اللحم قدر ما يمضغ، وهذا في الأربعين الثالثة، ثم يرسل أي يَبعث الله إليه الملك، **فينفخ فيه الروح** بعد انتهاء الأربعين الثالثة، ويُؤمر الملك أن يكتب أربع كلمات وهي: **رزقه،** وهو ما مقدار ما سيحصل عليه من النعم في عمره، **وأجله،** وهو مدة بقائه في الدنيا، **وعمله،** ما هو؟ **وشقيٌ** أو **سعيد،** وكل ذلك بما اقتضت حكمته وسبقت كلمته. ثم أقسم النبي صلى الله عليه وسلم أن الواحد ليعمل بعمل أهل الجنة ويكون عمله صالحًا، أي فيما يظهر للناس، كما في رواية أخرى، ويظل كذلك حتى ما يكون بينه وبين الجنة إلا ذراع، وهذا للتمثيل بالقرب، أي: ما يبقى بينه وبين أن يصلها إلا كمن بقي بينه وبين موضع من الأرض ذراع، فيغلب عليه الكتاب وما قُدِّر عليه فعند ذلك يعمل بعمل أهل النار فيُختم له بها فيدخل النار؛ لأن شرط قبول عمله أن يثبت عليه ولا يبدل، وآخر يعمل عملًا فاسدًا من أعمال أهل النار حتى يقترب من أن يدخلها، وكأن بينه وبين النار مقدار ذراع من الأرض، فيغلب عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة ويدخل الجنة، وهذا من فضل الله وكرمه. 

</Box>

# معاني الكلمات

<Box>

  **نطفة**: قليل من ماء المني.

**علقة:** الدم الغليظ الجامد.

**مضغة:** قطعة من اللحم قدر ما يمضغ.

**يُرسل إليه الملك:** يبعث الله إليه الملك.

**حتى مايكون بينه وبين الجنة إلا ذراع:** هذا تمثيل لشدة القرب. 

</Box>

# الفوائد

<Box>

  * إيمان الصحابة الجازم وتعظيمهم للنبي صلى الله عليه وسلم. 
* إظهار قدرة الله تعالى ونعمته ليعبدوه ويشكروا له حيث قلبهم في تلك الأطوار إلى كونهم إنسانا حسن الصورة متحليًا بالعقل مزينًا بالفهم والفطنة. 
* أن مصير الأمور في العاقبة إلى ما سبق به القضاء وجرى القدر. 
* إرشاد الناس وتنبيههم على كمال قدرته على الحشر والنشر، لأن من قدر على خلق الإنسان من ماء مهين ثم من علقة ومضغة مهيأة لنفخ الروح فيه، يقدر على إعادته بعد صيرورته ترابا ونفخ الروح فيه وحشره في المحشر للحساب والجزاء. 
* اختلاف أعمال الملائكة وتنوع أعمالهم. 

</Box>

# المراجع

<Sources>

   [موسوعة الاحاديث](https://hadeethenc.com/ar/browse/hadith/65037#:~:text=%D8%A7%D9%86%20%D8%A7%D8%AD%D8%AF%D9%83%D9%85%20%D9%8A%D8%AC%D9%85%D8%B9%20%D8%AE%D9%84%D9%82%D9%87%20%D9%81%D9%8A%20%D8%A8%D8%B7%D9%86%20%D8%A7%D9%85%D9%87%20%D8%A7%D8%B1%D8%A8%D8%B9%D9%8A%D9%86%20%D9%8A%D9%88%D9%85%D8%A7%20%D9%86%D8%B7%D9%81%D8%A9)
   
</Sources>